মেশিন লার্নিং ফর গার্লস--- (সরলতম বিবৃতি)
একদা আমার বোন আমার কাছে মেশিন লার্নিং সহজের থেকে সহজ করে বুঝতে চাইল। কিন্তু আমি তাকে সংজ্ঞা দিয়ে
বুঝাতে পারলাম না। তাই এই বিটলামি এবং রিয়েলিস্টিক পদ্ধতি অবলম্বন করলাম। তো আমি আমার বোনের উদ্দেশ্যে -

ধর,তোর নাম, সখিনা, তোর বিএফ দরকার। কিন্তু তুই খুব অলস মোটেই সময় নষ্ট করতে চাস না, ছেলে পটাইতে।
কিন্তু বফ আর গফ দুটো পাওয়াই বেশ সময় সাপেক্ষ ব্যাপার।
 টাকা দিয়ে সাময়িক ভাবে পাওয়া গেলেও, লং লাস্টিং রিলেশনশিপে সেটা রূপ নেয় না।
তো আমরা সমস্যাটার ব্যাপকতা বুঝতে পারছি, যত মানুষ ততই মানুষের মধ্যে বিচিত্র বৈশিষ্ট 
দেখতে পাব। আমরা যদি ছেলে পটানোর জন্য একটা এন্ড্রয়েড অথবা কম্পিউটার এপ বানাতে পাড়ি, তাহলেই হল।
তবে তা হাতে প্রোগ্রামিং করা সম্ভব না, এত বৈশিষ্ট যদি হাতে প্রোগ্রাম করতে যায় কেউ তাহলে ১০০০ বছরও লেগে যেতে পারে, কাজের কাজ কিছুই হবে না।
 এধরনের বড় ধরণের সমস্যাই , মেশিন লার্নিং উপাত্ত বা ডাটা ব্যবহার করে, একবারে পানির মত করে সমাধান করে।

তুই চিন্তা করলি, আমি কেন কষ্ট করব, ছেলে পটানোর অভ্যন্তরীণ সাইন্সটা কম্পিউটার বা মেশিন নিজে বের করবে।
এবং সবচেয়ে কার্যকরী উপায় নিজে নিজে শিখে, তারপর আমাকে শেখাবে । ছেলে পটানোর প্রতি স্টেপে নির্দেশনা দিবে আমার মোবাইল বা কম্পিউটার।
যেই ভাবা সেই কাজ বোনের। হ্যাঁ সে কম্পিউটারের কৃত্রিম বুদ্ধিমত্তা প্রয়োগ করে, ছেলে পটানোর সাইন্স রিভিল করবে।

পদক্ষেপ ১ - ডাটা সংগ্রহ করা (Data Collection)
আমাদের বোন খুব ভাগ্যবান ছিল, সে ইন্টারনেট থেকে এমন একটী ডাটাবেজ পেল, যেখানে ১ লাখ মানুষের ডাটা আছে।
সেখানে সেই এক লাখ মানুষের কাঁপলের শারীরিক, অর্থনৈতিক, মানুষিক বিবৃতি দেওয়া আছে। যেমন - হাইট, ওয়েট, রিলেশন কত বছর টিকেছিল, প্রফেশন্‌,
 মেকাপের পরিমাণ, পোশাক টেস্ট, খাদ্যাভাস টেস্ট, পূর্বের রিলেশনের সংখ্যা, বিবাহিত কিনা, এখনো রিলেশন আছে কি নাই 
এরকম নানা properties অথবা গুণাবলীর ডাটা পেয়ে গেল সে।  সুতরাং আমরা আমাদের ডাটার dimension বুঝতে পারছি।
সে ডাটাবেজ microsoft excel এ ওপেন করে দেখল, এখানে প্রতিসারিতে একজন করে মানুষের সব তথ্য 
দেওয়া আছে। তাহলে এক লাখ মানুষের জন্য ,আমাদের এক লাখ সারি বা row থাকবে ডাটাবেজে। আর ধরলাম 
আমাদের ডাটাবেজে প্রতিটি মানুষের ৫০ টা গুনাবলি বা বৈশিষ্টের কলাম দেওয়া আছে। তার মানে আমাদের ডাটাবেজের সাইজ হল = row x column = (100000 x 50) dimensional data আছে।

সংখ্যা দেখে চমকিয়ে লাভ নাই, আমাদের কাছে খুব সহজ পদ্ধতি আছে , যেটা দিয়ে আমরা ইয়া বড় ডাটাবেজকে কমিয়ে, শুধু আংশিক গুরুত্বপূর্ণ ডাটা নিয়ে কাজ করব।
আমাদের কাছে প্রতিটী মানুষই গুরুত্ব পূর্ণ তাই একলাখ মানুষেরই তথ্য আমরা ব্যবহার করব। কিন্তু রিলেশনের গোপন সুত্র বের করার জন্য আমাদের সবগুলো কলাম নিয়ে কাজ করতে হবে না।
যেহেতু তোর ছেলে পটানো উদ্দেশ্য, তাই শুধু তুই ছেলেদের সেই বৈশিষ্ট নিয়ে কাজ করবি, যেগুলো একটা ছেলে পটানোর জন্য গুরুত্বপূর্ণ হবে।
কোনটি গুরুত্বপূর্ণ কোনটি গুরুত্বপূর্ণ না, সেটি বুঝার সহজ উপায় হল, নিজে থেকে কোন কোন বৈশিষ্ট গুরুত্বপূর্ণ সেটা নিয়ে পূর্ব ধারণা অথবা hypothesis করা।
 নতুবা পরিসংখ্যানের চমৎকার জ্ঞান ব্যবহার করে, কোন কোন বৈশিষ্ট গুলো আসলেই গুরুত্বপূর্ণ তা খুঁজে বের করা।
তা আমরা একটু পরেই করব।

পদক্ষেপ ২ - ডাটা পরিষ্কার করা [Cleaning]
আয় হায়, সে ডাটাবেজের ভিতরে ঢুকে দেখল, ডাটার মধ্যে ভেজালের পরিমাণ বেশি, মাঝে মধ্যে অনেক ব্যক্তির কিছু বৈশিস্টের ডাটা নাই (ডাটাবেজের কিছু ঘড় বা সেল ফাঁকা),
 অনেক ক্ষেত্রে উল্টো পালটা বানাম আর নাম আরও কত কি, সবগুলো একই ফর্মেটে লেখা নাই( ধরুন কেউ বিবাহিত হল, ডাটাবেজের বিবাহের কলামে লেখা থাকবে, married নতুবা unmarried, কিন্তু একেক কলামে একেক বানাম লেখা, কোথায়, বানাম ঠিক হয় নাই, কোথাও বড় হাতের কোথায় ছোট হাতের, নানা বিন্যাস তাতে )
কম্পিউটার তো এত বুদ্ধিমান নয়, যে একা একাই সে  এত বিভিন্ন বিন্যাসের একই তথ্য ধড়তে পারবে, কম্পিউটারকে আমাদের শিখিয়ে দেওয়া লাগবে।
  তবে ঘাবড়ানের কারণ নাই আমাদের কাছে এরও ওষুধ আছে। এইযে বিভিন্ন ধরণের আবল তাবল অথবা হারানো বা মিসিং তথ্য পূরণ করার কৌশলকেই ডাটা 
ক্লিনিং বলছি। কখনো আমরা বিভিন্ন মান দিয়ে খালি ঘড় পরীশোধিত করবে যৌক্তিক ভাবে। কখনো আমরা পরিসংখ্যান 
ব্যবহার করে, আশেপাশের ডাটার লুকানো প্যাটার্ন বা বিন্যাস খুঁজে বের করে, সেখান থেকে আনুমানিক বা সম্ভাব্য মান দিয়ে পূরণ করে এক্সপেরিমেন্ট  করব।
যেটা করব আমরা পরবর্তী ধাপ (EDA) দিয়ে।

পদক্ষেপ ৩ - [EDA ১ ]ডাটাকে কাছ থেকে চেনা (ডাটার ব্যবহার করে রিয়েল জগতের সিচুয়েশন গুলো বিচরণ করে দেখা) 
 পরিসংখ্যান ব্যবহার করে, ডাটা অভন্তরিন সম্পর্ক খুঁজে বের করার অথবা ডাটাকে আরও ভালো ভাবে সাধারণ করে বুঝার কৌশল কে, ডাটা সাইন্সের পরিসংখ্যানে
 Exploratory DATA analysis বা EDA বা পরীক্ষামূলক তথ্যের বিশ্লেষণ বলতে পাড়ি।
 যেটা ডাটা সাইন্স , মেশিন লার্নিং এ ব্যবহারিত অবশ্যম্ভাবি একটি প্রারম্ভিক কাজ।
তো আমাদের ডাটা অর্থাৎ ছেলেদের তথ্যগুলো আর তাদের মানুষিক চিন্তাভাবনা কম্পিউটার কে বুঝাতে হলে,
 আমাদের ডাটাগুলো আরও কাছ থেকে দেখতে , এবং সম্ভাব্য রিয়েল লাইফ সিচুয়েশন গুলো ভেবে দেখতে হবে, ডাটার মাধ্যমে গভিরে ঢুকতে হবে।
অর্থাৎ কি কি কারণে, ছেলেদের ব্রেকাপ হয়েছিল, কি কি কারণে ছেলারা পটে, ইত্যাদি রিয়েল লাইফ সিচুয়েশন, তুই ডাটা দেখে, কাগজে কলমে আর তোর ব্রেইনে সিচুয়েশন ঘটনা গুলো নতুন করে কল্পনা করতে পারিস। তার থেকে তথ্য বের করে আনতে পারিস।
তো ডাটাকে কাছ থেকে বোঝা হয়ে গেলে। এবার আমরা দুই নাম্বার পদক্ষেপের বাকি থাকা কাজ গুলো অর্থাৎ শূন্য পড়ে থাকা ঘড় গুলো সুন্দরভাবে পূরণ করতে পারব।
যেমন ধরুন, আপনার কাছে হাবলু নামের ছেলের ৫০ টী গুণাবলি আছে। আর সাথে আরও , এক লাখ -১ , সংখ্যক মানুষের তথ্য আছে।
তাহলে আমরা গ্রাফে পুরো এক লাখ জনতার ডাটা কীভাবে ছড়িয়ে আছে তা দেখতে পাড়ি। আর ছোট খাটো কিছু গণিত ব্যবহার করে, সহজেই আমরা সেই সম্পর্ক গুলো গ্রাফে তুলে আনতে পাড়ি।
এখন, ডাব্লু নামের আরেকটা ছেলের কথা বিবেচনা করি, যার শুধুমাত্র ৪৮ টী গুণাবলি বা বৈশিষ্ট দেওয়া আছে। মানে আরও দুটি বৈশিষ্ট মিসিং , যা পূরণ করতে হবে আমাদের।
এখন তো কাজ টা ব্যাপক সোজা, যেহেতু আমাদের কাছে এক লাখ জনতার স্যাম্পল ডাটা আর তাদের সম্পর্কের গ্রাফ আছে।
তাছারাও আমরা দেখলাম, হাব্লু আর ডাব্লুর মধ্যে অনেক বৈশিষ্ট মিলে যায়, ডাটা তে আরেকটু EDA করে দেখলাম,
হাব্লু ডাব্লুর মত , এরকম একই রকম ৫০ জন মানুষ আছে। তাহলে তাদের গ্রাফের কার্ভ বা বক্র রেখা, তাদের সম্ভবতা সবই একই রকম বা কাছাকাছি হওয়ার কথা।
তাহলে আর কষ্ট কিসের ডাব্লুর মিসিং দুটো ডাটা সেল বা ঘড় আমরা হাব্লু সহ একই রকম ৪৯ জনের ডাটা দেখে তার গড় বা কাছাকাছি মান নিয়ে পূরণ করে দিলাম।
কি পরিসংখ্যান বেশ মজার এবং যৌক্তিক জিনিস না। 

যাই হোক, এভাবে আমাদের ডাটা গুছানো, ধোঁয়া, মোছা, ঝাড়া, বুঝা সব শেষ।
এবার সময় এল এদের থেকে গোপনীয় সম্পর্ক বের করে আনা। যেহেতু আমার বান্ধবির উদ্দেশ্য ছিল ছেলেদের পটানোর
বিদ্যা রপ্ত করা, সেহেতু, আমাদের এই ডাটা থেকে সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ থেকে কম গুরুত্বপূর্ণের ক্রমে আমাদের ডাটাবেজের কলামগুলোকে সাজাতে হবে 
 এবং তাদের মধ্যকার আন্তঃ সম্পর্ক (co-relation) বের করতে হবে। 

পদক্ষেপ ৪ - [EDA ২] ডাটার মধ্যকার ডাইমেনশন কমিয়ে গুরুত্বপূর্ণ সম্পর্কগুলো বের করা আনা
ধরলাম, সে দেখল, মেকাপের সাথে ছেলে পটার গভীর সম্পর্ক আছে, তেমনি হাইট ওয়েট অনুযায়ি খাদ্যের পরিমাণের বেশ সম্পর্ক আছে। 
সে কোন কারণে এই দুটো সম্পর্কের জুটীর কথা ভাবল। সে তখন দুটো দুটো করে বৈশিষট নিয়ে কম্পিউটারে তাদের গ্রাফ
বানানো শুরু করল। সে দেখতে পারল, কোনো বৈশিষ্টের পরিবর্তন করার জন্য , অপর বৈশিষ্ট কীভাবে পরিবর্তিত হয়। এখানে আমরা দুটো করে বৈশিষ্ট নিয়ে চিন্তা করব, প্রতিবারে।
দুটো বৈশিষ্টের জন্য আমরা দুটো চলক, x ও y চিন্তা করলাম, এদের গ্রাফ এবং corelation বের করলাম। 
দেখতে পারলাম, x বা একটি বৈশিষ্ট পরিবর্তনের জন্য অপর বৈশিষ্ট বা y কীভাবে পরিবর্তিত হচ্ছে।
y এর মান পরিবর্তনের পিছে x এর কি আদও কোন হাত আছে, x এর একটু পরিবর্তনের জন্য, y কম না বেশি প্রভাবিত হয়, কত তারাতারি পরিবর্তিত হচ্ছে, নাকি আদও হচ্ছে না।
এরকম নানা প্রশ্নের উত্তর, আমরা দুটো করে বৈশীষ্ট নিয়ে তাদের গ্রাফ এবং কোরিলেশন দেখে সহজ করে বুঝতে পারব।
একটু হিসাবি মানুষ ভয়ে বলে দিবে, এখানে ৫০ টী বৈশিষ্ট থাকার কারণে, টোটাল ৫০x৫০=২৫০০ গ্রাফ এবং co-relation দেখতে হবে, যেগুলো 
পাগলামি আর সময় নষ্ট ছাড়া কিছুই না। চাপ নিচ্ছিস কেন, তোর কিছু করতে হবে না তো। কম্পিউটার তোর জন্যই সব সম্পর্ক সংখ্যা আকারে, বের করে, তোর জন্য এনে দিবে, তুই মহারানীর মত জুস খাবি।
এতক্ষণে অনেকেই বুঝেগেছেন প্রতি দুটি সম্পর্কের জন্য আমরা একটি corelation মান পেতে পাড়ি। তার মানে, আমরা চাইলে মানের বেশি থেকে কম ক্রমে সবগুলো বৈশিস্টের জোড়া সাজাতে পাড়ি।
ব্যস কম্পিউটারকে বলে দেওয়ার সাথে সাথেই সে সম্পর্কগুলোর জোড়া সাজিয়ে দিল।
 যার থেকে আমরা ইউনিক বা মৌলিক বৈশিষ্টগুলো আরেকটু গণিত করে বের করে ফেললাম।
 ভয় নাই, এটাও কম্পিউটার আমাদের জন্য করবে।
তারপর সুন্দর করে, তা থেকে প্রথম ৩ টী গুরুত্বপূর্ণ বৈশিষ্টের কলাম রেখে, আর তাদের রিলেশনের ফলাফল রেখে,
বাকি বৈশিষ্ট ফেলে দিলাম ডাটাবেজ থেকে।
ওমা , একী আমরা করলাম, যেই ছিল ৫০ বৈশিষ্টের বা ৫০ ডাইমেনসনাল, তাকে আমরা কমিয়ে আমরা ৪ ডাইমেনসনালে নামিয়ে এনেছি।
চমতকার না ! বুঝতেই পারছিস, আমরা বিশাল উচ্চমাত্রিক ডাটা কে, একবারে ৪ ডাইমেনশনে নামিয়ে এনেছি।
তাই এখন , অবশিষ্ট ডাটা ত্রিমাত্রিক গ্রাফে এই ডাটার সম্পর্ক কে দেখা একবারে পানিভাত হয়ে গেল।

পদক্ষেপ ৫ -  [Standardizing scale] ডাটাকে আদর্শ এককে রুপান্তর করা
আমাদের ডাটা এখন অনেকটাই তৈরি । কিন্তু সমস্যা হল সবগুলো বৈশিষ্টের একক একই নয়।  তাই হিসাব এবং 
পারস্পরিক সম্পর্ক তুলনার জন্য সবগুলো বৈশিষ্ট  একই এককে বা স্ট্যান্ডার্ডে পরিবর্তিত করতে হবে। এটাও আমাদের
 মেশিন সহজে করে নেবে।

পদক্ষেপ ৫ - [Training] ডাটা থেকে শিখানো
এবার আমাদের ছোট বাবু মেশিন, একটা বাচ্চার মত করে, ছেলে পটানোর কৌশল শিখবে।  আমাদের উদ্দেশ্য অনুযায়ী
 আমাদের একটা নির্দিষ্ট গোল অর্জন করার জন্য বিভিন্ন বৈশিষ্টের মান দরকার। যেমন সখিনার গোল, ছেলেদের পটানো,
তাই ছেলেদের পটানোর জন্য, আমাদের নতুন ডাটাবেজে(১০০০০০ x ৪) যেই যেই ক্ষেত্রে ছেলে পটেছে,তাদের গারলফ্রেন্ডের বৈশিষ্টগুলো আমাদের মেশিন লার্নিং মডেল কে শিখাতে পারলেই হল।
   কি কি বৈশিষ্ট ডেটীং এবং প্রথম পরিচিতির ক্ষেত্রে এপ্লাই করা করা হলে, সখিনা একটী ছেলে পটাতে পারবে, তা মেশিন লার্নিং মডেল বের করে আনবে।
তাই, সেজন্য, মেশিন লার্নিং মডেলকে, আগে নতুন প্রসেস করা, ডাটা পড়ীয়ে শিখাতে হবে।
এতেও আমাদের কোন যন্ত্রণা নেই, মেশিন নিজে নিজেই পড়ার আর শেখার কাজটি করবে। যেমন বাচ্চাদের নতুন
 জিনিস শেখাতে হলে পড়াতে হয়, তেমনি আমাদের প্রসেস করা আদর্শ ডাটাকে আমাদের মেশিন লার্নিং মডেলকে পড়াতে হবে।
ধরলাম এই বিশাল প্রসেসটার জন্য একদিন সময় লাগল কম্পিউটার। এবার ডাটা পড়ে, আমাদের কম্পিউটার পটানো বিদ্যায় শিক্ষিত হল।

পদক্ষেপ ৬ - [Evaluation] 
এবার আমাদের মেশিন লার্নিং মডেলের টেস্ট নেওয়ার পালা, বাচ্চাদের যেমন পাঠ দানের পর পরীক্ষা নেওয়া হয়, ঠিক তেমনি আমরাও একই কাজ করব। 
পরীক্ষার মাধ্যমে আমরা জানতে পারব, আমাদের মডেলটি কতটুকু ভালোমত শিখতে পেড়েছে।
আমরা এবার একবারে নতুন ১০০ ছেলের ডাটা মেশিন লার্নিং মডেলকে দিব, যেটা সে আগে কোনদিন দেখে নি।
 তবে আমরা মেশিনকে নতুন ডাটা দেওয়ার সময়, এটা বলে দিব না যে, ১০০ ছেলের মধ্যে কাঁরা কারা কোন মেয়ের কাছে পটেছিল, এবং যদি পটে তাহলে, কত বছর তাদের রিলেশন টীকেছিল।

নতুন ডাটা হল আমাদের পরীক্ষার প্রশ্ন প্ত্র। তৈরি আমাদের শিক্ষিত মেশিন লার্নিং বাবু কম্পিউটার। এবার সে আমাদের পরীক্ষা দিবে আর আমরা তার শেখার কারযকারিতা পরীক্ষার ফলাফল
 দেখে আমরা বুঝতে পারব। যত নির্ভুলভাবে কম্পিউটার বলতে পারবে কোন কোন ছেলে পটেছিল, আমরা হিসাব করে, তার নম্বর দিব। ১০০ টা ছেলের পটার তথ্য নির্ভুলভাবে কম্পিউটার দিলে সে ১০০ মার্ক পেয়ে যাবে। আরও কম বলতে পারলে , নম্বর পাবে আরও কম।

তবে মজার ব্যাপার , আমরা কম্পিউটারকে মানুষের মত ছার দিব না, যতক্ষণ পর্যন্ত না সে, পরীক্ষায় ১০০ মার্কের কাছাকাছি নম্বর না পাচ্ছে, তার পরীক্ষা চলতেই থাকবে, অগণিত , কন্টিনিউয়াসলি ভাবে।
রিট্রেইনিং চলতে থাকবে।
১০০ এর কাছাকাছি নম্বর পেলে, আমরা আমাদের মেশিন লার্নিং মডেলের উপর আস্থা রাখতে পাড়ি।

পদক্ষেপ ৭ - [Preserving]
তারপর, মডেলটি মূল্যায়ন হয়ে গেলে, অতঃপর, আমরা আমাদের মডেলটি কোন কম্পিউটার বা সার্ভারে সংরক্ষণ করতে পাড়ি, যেটা আমরা একটা সফটওয়্যারের মাধ্যমে ব্যবহার করব।

এবার, ও যদি, যেকন ছেলের নানা রকম বৈশিষ্ট সফটওয়ারে এন্ট্রি দেয়, এবং তারা কোথায় দেখা করছে, বা কথা বলছে, কি কি কণ্ডিশনে কথা বলছে, এগুলো এন্ট্রি দিলে, সফটওয়্যারটী বলে দিবে, ডেটিং বা কথাবার্তায়, কি কি পদক্ষেপ নিতে হবে। 
ব্যস এখন সফটওয়্যারের দেওয়া সেসব টিপস আর রিকমেন্ডেশন ফলো করে যদি সখিনা এগিয়ে যায়, তাহলে তার হাতে ছেলে নিশ্চিত পটবে। সে পাবে তার কাঙ্খিত বফ



এভাবেই ডাটা ব্যবহার করে, অনেক অকল্পনীয় সমস্যা, আজকাল সমাধান যোগ্য যা সাধারণ প্রোগ্রামিং দিয়ে কোনভাবেই সম্ভব নয়।